# Node.js 简介

## 一、什么是 Node.js

Node.js 是一个基于 Chrome V8 引擎的 JavaScript 运行时环境，可以用来开发服务器端和网络应用。

1. **非阻塞和事件驱动**：Node.js 使用事件驱动和异步编程模型，**能够处理大量并发请求**，提高了应用程序的性能和吞吐量。
2. **单线程**：Node.js 使用单线程的事件循环机制，通过非阻塞 I/O 操作实现高并发处理。
3. **轻量和高效**：Node.js 运行时环境很轻量，启动快速，并且能够处理大量的并发连接。
4. **跨平台**：Node.js 可以在多个操作系统上运行，如 Windows、Mac 和 Linux。
5. **丰富的模块生态系统**：Node.js 拥有丰富的模块和包管理器 npm，可以方便地引用和管理各种功能模块。
6. **可扩展性**：Node.js 通过模块化的方式支持代码的重用和组件化开发，使得应用程序易于扩展和维护。

通过这些特点，Node.js 成为了开发高性能、高并发的网络应用和服务器端应用的首选。

::: tip 主要用途和功能：

1. ‌**服务器端开发**‌：Node.js 主要用于构建高性能、高并发的网络服务器，如 HTTP 服务器。‌2
2. ‌**实时应用**‌：适合于开发实时交互应用，如聊天室、实时协作工具等。
3. ‌**API 服务**‌：常用于构建 RESTful API 服务器。
4. ‌**工具脚本**‌：可以用来编写各种自动化脚本和命令行工具。

:::

## 二、介绍几个重要概念

- **NPM 包管理器**

  `npm（Node Package Manager）` 是 `Node.js` 的标准包管理器，用于**安装**、**发布**、**管理包依赖关系**、以及**运行某些脚本**。类似于 java 中的 maven。

- **阻塞**

  **阻塞**是当 Node.js 进程中的其他 JavaScript 的执行必须等到非 JavaScript 操作完成时。 发生这种情况是因为在发生 **阻塞** 操作时事件循环无法继续运行 JavaScript。一般来说，常见的阻塞场景，`定时器（setInterval）`、`计时器（setTimeout）`、异步请求（`Ajax`、`Promise`等）、`I/O流`

- **异步编程**

  在 Node.js 中，异步编程是核心的特性之一，是为了解决**JavaScript 代码阻塞**，**提高运行效率**的重要手段。Node.js 基于 `事件循环` 、`回调函数` 机制或 `Promises`、`async/await`等`Javascript`，来实现非阻塞操作。

  异步编程意味着在执行 I/O（输入/输出）操作时，程序不会阻塞当前线程去等待操作完成，而是继续执行其他任务，并在 I/O 操作完成时通过**回调**、**事件监听器**或 **Promise** 的 **then** 方法来处理结果。

- **回调**

  回调是一种异步编程的实现。我们通过给阻塞性的函数的传入一个函数作为参数，等该阻塞函数执行完毕时，我们触发该回调函数来实现对结果的处理，这个传入函数叫做`回调函数`。

  ```js
  // 回调函数
  function callback () {
    ....
  }
  function doing(param, callback) {
    Vue.ajax(param).then((res)=>{ // 假如 Vue.ajax是个异步接口请求
      callback(res); // 执行回调函数callback，处理结果res
    })
  }
  ```

## 三、主要的内置模块

常用的模块主要是以下几个：

- `fs`：**文件系统模块**，用于文件的读取、写入、创建、删除等操作，以及文件夹的创建和删除。
- `path`： **路径处理模块**，用于处理和转换指定的文件路径。
- `http`：**HTTP 模块**，用于创建 HTTP 服务器，处理 HTTP 请求。
- `https`：HTTPS 模块，用于创建 HTTPS 服务器。
- `events`：**事件模块**，用于 Node.js 事件模型的核心，用于触发和处理事件。
- `stream`：**流模块**，用于流式数据处理。
- `url`：**URL 处理模块**，用于解析 URL 字符串。
- `util`：**实用工具模块**，包含一些常用的工具函数，如`util.promisify()`等。
- `zilb` ：**压缩模块**，用于实现 Gzip 和 Deflate/Inflate 算法。
- `os`：**操作系统** 用于获取系统信息，如 CPU 、线程和内存使用情况。
- `crypto` ：**加密模块**，用于常见的加密、解密、签名、验证等算法的相关操作。
