# NPM 包管理器

`npm（Node Package Manager）` 是 `Node.js` 的标准包管理器，用于**安装**、**发布**、**管理**JavaScript**包**和**依赖关系**。类似于 java 中的 maven。

NPM 允许开发者轻松地下载、安装、共享、管理项目的依赖库和工具。

NPM 是 Node.js 自带的包管理工具，因此，通常你只需安装 Node.js，NPM 就会自动安装在系统中。

## 1、核心功能

1. **包管理**
   npm 使开发者能够从 npm 注册表中下载、安装和管理 JavaScript 库和工具包。通过简单的命令行操作，开发者可以安装依赖、更新包版本和删除包。

2. **依赖管理**
   npm 允许你在项目中管理项目的依赖包，并确保项目中使用的每个包版本都可以自动解析。每个项目都包含一个 `package.json` 文件，其中定义了项目的依赖项、脚本、元数据等内容。

3. **版本控制**
   npm 允许开发者为每个安装的包指定版本号，确保项目的稳定性。在项目中使用 `package.json` 和 `package-lock.json` 文件，确保每个开发者和部署环境中安装的依赖包版本一致。

4. **脚本运行**
   npm 允许在 `package.json` 中定义和运行自定义的脚本（例如构建、测试、部署等）。通过运行 `npm run <script-name>` 命令，可以执行这些自定义脚本，简化开发流程。

## 2、两个重要文件

- **`package.json`**
  这是每个 Node.js 项目必备的配置文件，记录了项目的元数据和依赖信息。它包含：

  - 项目名称、版本、描述等信息
  - `"dependencies"`：项目的生产环境必需的依赖包
  - `"devDependencies"`：开发环境依赖的包，不需要生产环境安装的包
  - `"scripts"` 自定义脚本，如构建、测试、启动 等命令
  - 配置信息、许可证和作者信息等

- **`package-lock.json`**
  该文件记录了项目中每个依赖的具体版本，并锁定依赖树的结构。确保在不同机器上安装依赖时，所有的开发环境和生产环境都能一致地获取相同版本的依赖包。

## 2、常见命令

- **install 安装**：安装依赖包到项目下，可以安装指定名字、指定版本的依赖包，也可以根据`package.json`和`package-lock.json`文件安装项目所需的全部依赖包。其主要参数:

  - **package_name**：依赖包名，可以通过`package_name@1.2.10`安装指定版本、也可以使用`package_name@4.x`、`package_name@4.1.x`安装某个**范围内的最新版本**。
  - `--save`、`-s`：安装到**项目下**，添加到 `dependencies`
  - `--save-dev`、`-d` 安装到**项目下**，添加到 `devDependencies`
  - `-g`：**全局**安装

```bash no-line-numbers

npm install package_name -g  # 全局安装

# 卸载某个依赖
npm uninstall package_name

# 查看已安装包的版本和详细信息：
npm list

# 将当前项目发布到NPM库
npm publish

```
