# 内置模块 http

## 一、模块概述

### 1、模块介绍

http 模块是 Node.js 内置模块之一，提供了基础的 HTTP 功能，包括处理 HTTP 请求和响应。开发者可以使用 http 模块创建服务器，监听指定端口并处理来自客户端的 HTTP 请求。它支持 HTTP/1.1 协议，并能够处理常见的 HTTP 请求方法，如 GET、POST、PUT、DELETE 等。

### 2、模块的核心功能

http 模块的核心功能可以概括为以下几项：

- **创建 HTTP 服务器：** 监听指定端口，处理客户端请求。
- **处理 HTTP 请求：** 解析 HTTP 请求头、请求方法、URL 及其他相关信息。
- **生成 HTTP 响应：** 构建和发送 HTTP 响应，包括状态码、响应头和响应主体。
- **创建 HTTP 客户端：** 发起 HTTP 请求，与其他服务器通信。

### 3、主要应用场景

1. ‌**HTTP 服务器**‌：提供 `RESTful API 服务`、开发者可以使用 `http` 模块创建简单的 `RESTful API` 服务，提供**数据访问和操作接口**。
2. ‌**代理服务器**‌：通过 `http` 模块，可以创建**代理服务器**，转发客户端请求到其他服务器，并将响应返回给客户端。
3. ‌**WebSocket 服务器**‌：虽然 `http` 模块本身不支持 `WebSocket`，但可以通过结合其他模块（如`ws`或`socket.io`）来实现 WebSocket 通信，提供**实时数据交互**功能 。

## 二、实际应用场景

### 1、 创建简单的 HTTP 服务器

要使用 `http` 模块创建一个简单的 HTTP 服务器 **（服务端）**，提供基本的 `Restful API` 服务。你需要调用 `http.createServer` 方法，并传入一个回调函数。该回调函数会在每次接收到请求时被调用，处理请求并发送响应给客户端。

以下代码展示了如何创建一个简单的 HTTP 服务器：

```js
const http = require("http");
/**
 * 创建 HTTP 服务器
 * @param req 请求参数
 * @param res 响应参数
 */
const server = http.createServer((req, res) => {
  // 设置响应码和响应头
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
  // 根据请求URL和方法来处理响应
  let messageBody = "";
  if (req.url === "/" && req.method === "GET") {
    res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/html" });
    messageBody = "<h1>Welcome to the homepage!</h1>";
  } else if (req.method === "POST" && req.url === "/submit") {
    let body = "";
    // 监听 data 事件，接收请求数据块
    req.on("data", (chunk) => {
      body += chunk.toString();
    });
    // 监听 end 事件，处理接收到的完整数据
    req.on("end", () => {
      res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
      res.end(`Received data: ${body}`);
    });
    // 处理json数据
  } else {
    res.writeHead(404, { "Content-Type": "text/html" });
    messageBody = "<h1>404 Not Found</h1>";
  }
  res.end(messageBody);
});

// 监听端口 3000，并启动服务器，启动成功后输出日志
server.listen(3000, () => {
  console.log("Server running at http://localhost:3000/");
});
```

const http = require('http');
