# Express

## 一、概述

**概念：** `express` 是一个基于 `Node.js` 平台的极简、灵活的 WEB 应用开发框架。

**通俗理解：** `Express` 其实就是`Node.js` 内置的 `http` 模块的**二次封装**，围绕着**路由**这一核心功能，提供了路由封装、中间件、请求报文处理，响应报文处理等功能，为我们提供了创建和操作 Web 服务器的便捷方式。

**Express 的中文官网**：[http://www.expressjs.com.cn/](http://www.expressjs.com.cn/)

对于前端程序员来说，使用 `Express`，我们可以方便、快速的创建这两种常见服务器：

- **Web 网站服务器**：专门对外提供 Web 网页资源的服务器。
- **API 接口服务器**：专门对外提供 API 接口的服务器。

## 二、熟悉几个概念

**路由** Express 中路由和 Node.js 中的路由是一个概念，都是指的是将一个 URL 路径和一个资源的映射关系。路由可以指向服务器中一个确定的静态资源（如网页、css、js、图片等），也可以指向服务器开放的服务接口。

**中间件** 指的是在路由的请求和处理过程中，插入的一段处理逻辑，一般是一个函数或者一组函数，用来执行一些预处理或者后处理操作，比如修改请求报文，处理响应报文，错误处理，身份验证，日志记录。

## 三、基本使用

### 1、 安装

使用 `npm` 或者 `yarn` 安装依赖

```shell
npm install express
```

### 2、引入

```js
var express = require("express");
```

### 3、创建一个基本的服务器

```js
var express = require("express");
var app = express();

app.get("/", function (req, res) {
  res.send("Hello World");
});

var server = app.listen(8081, function () {
  var host = server.address().address;
  var port = server.address().port;
  console.log("应用实例，访问地址为 http://%s:%s", host, port);
});
```

### 4、静态文件托管

我们可以使用 Express 实现静态文件的托管，这样我们就可以通过启动的服务来访问托管的资源。

我们在<Folder path="/project"></Folder> 文件夹有一个`server.js`文件。其内容为：

```js
var express = require("express");
var app = express();

app.use(express.static("public"));

var server = app.listen(8081, function () {
  var host = server.address().address;
  var port = server.address().port;
  console.log("应用实例，访问地址为 http://%s:%s", host, port);
});
```

我们使用`node server.js`启动服务以后，这时候服务器的根目录为`/project`, 而不是 `/public`，我们需要注意静态资源文件内部的资源路径写法，很容易因为**根路径** 的问题导致引入失败。

### 5、创建路由

路由的定义由如下结构组成：`app.METHOD(PATH, HANDLER)`。其中：

- `app` 是一个 `express` 实例；
- `METHOD` 是某个 **HTTP 请求方式** 中的一个，一般为`all`、`post`、`get`、`put`、`delete`；
- `PATH` 是服务器端的路径，可以**直接指定**、也可以使用**正则表达式匹配**，其中也可以包含动态参数
- `HANDLER` 是当路由匹配到时需要执行的函数。它可以是**一个函数**，也可以是**一组函数**。一般我们默认最后一个是 **回调函数**，其他的叫做 **中间件** 函数，区别在于中间件函数的参数列表里多了一个`next`，意思为执行下一个回调函数（或中间件）；

一般建议路由的规划和命名遵循 `Restful Api` 的风格，以下为常见的五种路由方法：

```js
// 匹配API为前缀、请求方法任意类型的的路由
app.all("/api/(.*)", function (req, res) {
  res.send("Hello World!");
});

// 对网站首页的访问返回 "Hello World!" 字样
app.get("/", function (req, res) {
  res.send("Hello World!");
});

// 网站首页接受 POST 请求
app.post("/", function (req, res) {
  res.send("Got a POST request");
});

// /user 节点接受 PUT 请求
app.put("/user", function (req, res) {
  res.send("Got a PUT request at /user");
});

// /user 节点接受 DELETE 请求
app.delete("/user", function (req, res) {
  res.send("Got a DELETE request at /user");
});
```

**路由的匹配规则**

路由的匹配遵循以下两点规则，匹配成功后交给对应的回调函数处理：

1. 按照定义的先后循序进行匹配；
2. 请求路径和请求类型一致才会匹配成功；

**获取路由参数**

我们需要注意一个问题，原生的 `params` 是一个字符串，我们可以使用一些中间件去全局处理将其提前转化为 `json` 格式

```js
// 通过res.params对象，可以访问到URL中，通过 : 匹配到的动态参数
// URL地址中，可以通过 : 参数名的形式，匹配动态参数值
app.get("/user/:id", (req, res) => {
  // req.params默认是一个空对象
  // 里面存放着通过 : 动态匹配到的参数值
  console.log(req.params.id);
});
```

### 6、请求报文

请求报文指的是路由的请求报文，我们可以在回调函数、中间件里获取它。

例如以下代码中 `request` 为路由的请求报文。其结果可以参考 **HTTP 请求报文**。

```js
app.get("/", function (request, response) {
  console.log(request);
});
```

请求报文的处理，比如：`cookie`的读写、`header`报文的读写、根据请求报文参数完成身份校验和权限校验。

### 7、响应报文

响应报文指的是路由的响应报文，我们可以在回调函数、中间件里获取它。

例如以下代码中 `response` 为路由的请求报文。其结果可以参考 **HTTP 响应报文**。

```js
app.get("/", function (request, response) {
  console.log(request);
  response.send("hello world!");
});
```

响应报文的处理，比如：给响应头添加 `CORS` 信息、格式化查询结果、根据请求信息返回对应的某个静态资源等。

### 8、中间件

中间件的本质就是一个回调函数，分为 **全局使用** 和 **局部使用**

#### 1、直接挂载

```js
let middleWare =
```
