# 路由

## 一、简介

Express 中路由和 Node.js 中的路由是一个概念，都是指的是将一个 URL 路径和一个资源的映射关系。路由可以指向服务器中一个确定的静态资源（如网页、css、js、图片等），也可以指向服务器开放的服务接口。

## 二、基础使用

### 1、基本语法

路由的定义由如下结构组成：`app.METHOD(PATH, HANDLER)`。其中：

- `app` 是一个 `express` 实例；
- `METHOD` 是某个 **HTTP 请求方式** 中的一个，一般为`all`、`post`、`get`、`put`、`delete`；
- `PATH` 是服务器端的路径，可以**直接指定**、也可以使用**正则表达式匹配**，其中也可以包含动态参数
- `HANDLER` 是当路由匹配到时需要执行的函数。它可以是**一个函数**，也可以是**一组函数**。一般我们默认最后一个是 **回调函数**，其他的叫做 **中间件** 函数，区别在于中间件函数的参数列表里多了一个`next`，意思为执行下一个回调函数（或中间件）；

一般建议路由的规划和命名遵循 `Restful Api` 的风格，以下为常见的五种路由方法：

```js
// 匹配API为前缀、请求方法任意类型的的路由
app.all("/api/(.*)", function (req, res) {
  res.send("Hello World!");
});

// 对网站首页的访问返回 "Hello World!" 字样
app.get("/", function (req, res) {
  res.send("Hello World!");
});

// 网站首页接受 POST 请求
app.post("/", function (req, res) {
  res.send("Got a POST request");
});

// /user 节点接受 PUT 请求
app.put("/user", function (req, res) {
  res.send("Got a PUT request at /user");
});

// /user 节点接受 DELETE 请求
app.delete("/user", function (req, res) {
  res.send("Got a DELETE request at /user");
});
```

### 2、路由的匹配规则

路由的匹配遵循以下两点规则，匹配成功后交给对应的回调函数处理：

1. 按照定义的先后循序进行匹配；
2. 请求路径和请求类型一致才会匹配成功；

### 3、动态路由参数

我们需要注意一个问题，原生的 `params` 是一个字符串，我们可以使用一些中间件去全局处理将其提前转化为 `json` 格式

```js
// 通过res.params对象，可以访问到URL中，通过 : 匹配到的动态参数
// URL地址中，可以通过 : 参数名的形式，匹配动态参数值
app.get("/user/:id", (req, res) => {
  // req.params默认是一个空对象
  // 里面存放着通过 : 动态匹配到的参数值
  console.log(req.params.id);
});
```

## 三、请求报文和响应报文

`报文操作方式和http模块一致`

### 1、请求报文

请求报文指的是路由的请求报文，我们可以在回调函数、中间件里获取它。

例如以下代码中 `request` 为路由的请求报文。其结果可以参考 **HTTP 请求报文**。

```js
app.get("/", function (request, response) {
  console.log(request);
});
```

请求报文的处理，比如：`cookie`的读写、`header`报文的读写、根据请求报文参数完成身份校验和权限校验。

**中间件 body-parser**

`Express` 可以使用 `body-parser` 包处理请求体，将请求报文体的字符串格式（`querystring`）转化为 `json`

```js
const bodyParser = require('body-parser');
//处理 querystring 格式的请求体
let urlParser = bodyParser.urlencoded({extended:false}));
//处理 JSON 格式的请求体
let jsonParser = bodyParser.json();
app.post('/login', urlParser, (request,response)=>{
  //获取请求体数据
  //console.log(request.body);
  //用户名
  console.log(request.body.username);
  //密码
  console.log(request.body.userpass);
  response.send('获取请求体数据');
});
```

输出结果

```json
{ "username": "admin", "userpass": "123456" }
```

### 2、响应报文

响应报文指的是路由的响应报文，我们可以在回调函数、中间件里获取它。

例如以下代码中 `response` 为路由的请求报文。其报文解构可以参考 **HTTP 响应报文**。

```js
app.get("/", function (request, response) {
  console.log(request);
  response.send("hello world!");
});
```

响应报文的处理，比如：给响应头添加 `CORS` 信息、格式化查询结果、根据请求信息返回对应的某个静态资源等。
