# MangoDB

## 一、简介

MongoDB 是一个流行的开源文档型数据库，它使用类似 JSON 的文档模型存储数据，这使得数据存储变得非常灵活。

MongoDB 是一个基于文档的 NoSQL 数据库，由 MongoDB Inc. 开发。

MongoDB 旨在为 WEB 应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。

MongoDB 是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能

## 二、特点

MongoDB 的一些关键特点：

- **文档导向**：MongoDB 存储 BSON（二进制 JSON）文档，这些文档可以包含复杂的数据结构，如数组和嵌套对象。
- **高性能**：MongoDB 提供了高性能的数据持久化和查询能力，特别是对于写入密集型的应用。
- **水平扩展**：通过分片（sharding）技术，MongoDB 可以在多个服务器之间分布数据，实现水平扩展。
- **高可用性**：MongoDB 支持副本集（replica sets），提供数据的自动故障转移和数据冗余。
- **灵活的聚合框架**：MongoDB 提供了一个强大的聚合框架，允许执行复杂的数据处理和聚合操作。
- **丰富的查询语言**：MongoDB 的查询语言（MQL）支持丰富的查询操作，包括文本搜索、地理位置查询等。
- **存储过程**：MongoDB 支持在数据库内部执行 JavaScript 代码，允许定义和执行复杂的数据处理逻辑。
- **GridFS**：对于存储大于 BSON 文档大小限制（16MB）的文件，MongoDB 提供了 GridFS，一种用于存储和检索大文件的规范。
- **安全性**：MongoDB 提供了多层次的安全特性，包括认证、授权和加密。
- **驱动程序和工具**：MongoDB 拥有广泛的驱动程序支持，适用于不同的编程语言，以及各种管理工具和可视化界面。
- **社区和生态系统**：MongoDB 拥有一个活跃的开发者社区，提供了大量的教程、文档和第三方工具。

MongoDB 的这些特性使其成为一个非常灵活和功能丰富的数据库解决方案，尤其适合处理大量的半结构化或非结构化数据。

## 三、下载安装

### 1、下载地址

我们可以在官网 [https://www.mongodb.com/try/download/community](https://www.mongodb.com/try/download/community) 下载对应系统和平台的安装包，

可以下载 `zip` 、`mis` 格式建议选择 `zip` 类型， 通用性更强

### 2、配置

配置步骤如下:

1. 将压缩包移动到 <Folder path="C:\Program Files" />下，然后解压
2. 创建 <Folder path="C:\data\db" /> 目录，这是 mongodb 的默认工作目录
3. mongodb 中 `bin` 目录作为工作目录，启动命令行
4. 运行命令 `mongod` ，确认数据库服务是否启动成功

> 为了方便后续方便使用 `mongod` 命令，可以将 `bin` 目录添加到环境变量 `Path` 中

## 四、命令行使用

命令行交互一般是学习数据库的第一步，不过这些命令在后续用的比较少，一般推荐使用图形化工具或者归档脚本。

### 1、 数据库命令

1. 显示所有的数据库

   ```shell
   show dbs
   ```

2. 切换到指定的数据库，如果数据库不存在会自动创建数据库

   ```shell
   use 数据库名
   ```

3. 显示当前所在的数据库

   ```shell
   db
   ```

4. 删除当前数据库

   ```shell
   use 库名
   db.dropDatabase()
   ```

### 2、集合命令

## 五、使用

### 1、安装

我们需要在项目里安装`mongodb`

```shell
npm install mongodb
```

### 2、连接数据库

```javascript
const MongoClient = require("mongodb").MongoClient;

const url = "mongodb://localhost:27017/mydb"; // MongoDB连接字符串，指定数据库名称

MongoClient.connect(url, (err, db) => {
  if (err) throw err;
  console.log("Connected to the database");

  // 在这里进行数据库查询和操作
  // ...

  db.close(); // 关闭数据库连接
});
```

在上面的例子中，我们使用`MongoClient.connect()`方法来连接 MongoDB 数据库。你需要提供一个 MongoDB 连接字符串，其中`localhost:27017`表示 MongoDB 服务器的地址和端口号，`mydb`是数据库的名称。

一旦连接成功，你就可以进行数据库查询和操作，例如插入文档、更新文档、查询文档等。

### 3、创建数据库

可以使用`MongoClient.db()`方法创建数据库，**如果数据库已存在，则切换到该数据库**

```js
// 指定数据库
const database = client.db("kangkang_db");
```

### 4、创建数据表

### 5、新增数据

### 6、删除数据

### 7、修改数据

### 8、查询数据

#### 1、普通查询

#### 2、排序

#### 3、分页
