---
title: 模块化（AMD、ES6、CommonJS）
createTime: 2025/03/12 17:19:50
permalink: /Javascript/p81s1g1g/
---

::: tip 总结

==ES6 模块化== 是各大主流框架、打包工具的 ==首选==，模块化开发具有以下优点：

1.  ==提高开发效率==：通过将系统划分为独立的模块，开发人员可以并行开发，同时处理不同的模块，加快开发速度。
2.  ==降低维护成本==：模块化使得每个模块的功能和职责更加明确，便于发现和修复问题，减少了系统的维护成本。
3.  ==提高代码可读性和可维护性==：模块化使得代码更加模块化，易于阅读和理解。同时，由于每个模块的功能相对较小，更容易进行单元测试和集成测试。
4.  ==重用代码==：通过将通用功能封装在独立的模块中，可以在不同的项目中进行重用，减少了重复开发的工作量。
5.  ==更好的团队协作==：模块化开发鼓励分工合作，不同的团队成员可以负责不同的模块，便于协作开发。

:::

## **一、什么是模块化**

模块化编程是一种编程范式，它将复杂的应用程序划分为更小的、独立的、可重复使用的代码块，这些代码块被称为模块。
每个模块都拥有其自身的功能和数据，它们通过定义清晰的接口与其他模块进行交互。  
这种方法有助于代码的组织，提高了代码的复用性和可维护性，同时使得团队协作开发时可以更加清晰地分配任务。

在 JavaScript 中，有几种常见的方式可以实现模块化开发：

## **二、命名空间模式（namespace）**

通过创建一个某个值域下的 ==对象== 或 ==函数（闭包）== 作为命名空间，将相关的变量和函数放置在该对象下。这种方式可以有效避免命名冲突，但需要手动管理命名空间，容易造成代码的冗余和不易维护。

## **三、AMD（Asynchronous Module Definition）** <Badge>异步加载</Badge>

是一种异步模块定义的规范，主要用于在浏览器中异步加载模块。使用 `AMD` 规范的库和工具有 `RequireJS`。它允许定义模块，并通过异步加载依赖模块，以实现模块化的开发和加载。

**缺点是代码嵌套层级加深、繁琐不好维护，不如 CommonJS 和 ES6 好用**

```js
// define.js
define(["dependency1", "dependency2"], function (dep1, dep2) {
  // 模块逻辑，可以使用dep1和dep2
  return {
    doSomething: function () {
      // 使用依赖项进行操作
    },
  };
});
// main.js
require(["define"], function (definedModule) {
  // 使用define模块
  definedModule.doSomething();
});
```

## **四、CommonJS** <Badge>单例模式</Badge> <Badge>缓存机制</Badge> <Badge>同步加载</Badge>

CommonJS 是一种同步的模块加载规范，主要用于 Node.js 环境。使用 CommonJS 的模块可以直接导入和导出模块，以供其他模块使用。使用 module.exports 和 exports 导出，使用 require()导入。

通常依赖 node.js 环境，`browserify` 插件主要用来将 Common.js 转化为浏览器可以识别的语法

::: warning 注意

**文件一般就默认是一个模块，一个模块里只能有一个 module.exports，但是 exports 可以有多个**

语法 1 ：`module.exports = 变量名` 【只适用于导出一个变量】

语法 2 ：`module.exports = {key:value,key:value,xxx}` 【通用】

语法 2 可以简写成 `module.exports = {value,value,xxx}` 【直接把变量放进来】
:::

### **1、导出 module.exports 和 exports**

```js :collapsed-lines
// 声明一个变量
let abc = 100;
// 声明一个方法
const sayHello = () => {
  console.log("hello world 你好哈哈哈");
};

// 只能暴露一个，如果写多次，就会被覆盖 : 下面的两行只能留一行
module.exports = abc;
module.exports = sayHello;

// 通过对象的方式导出变量和方法，起别名
module.exports = {
  abc1: abc,
  sayHello1: sayHello,
};
// 通过对象的方式导出变量和方法
module.exports = {
  abc,
  sayHello,
};

exports.abc;
exports.sayHello;
```

### **2、导入 require**

```js
// counter.js
let count = 0;
exports.increment = function () {
  count++;
  return count;
};
js;
// app.js
const counter1 = require("./counter");
const counter2 = require("./counter");
// 虽然使用require引入了两次，但是使用的是同一份实例，使用了闭包引用全局变量
console.log(counter1.increment()); // 输出 1
console.log(counter2.increment()); // 输出 2
```

## **五、ES6 模块化** <Badge>同步加载</Badge> <Badge>异步加载</Badge>

在 ECMAScript 6 中，引入了原生的模块化支持。可以使用 **import** 关键字导入模块，使用 **export** 关键字导出模块。ES6 模块化有静态分析的优势，可以在编译时确定模块的依赖关系，提供更好的性能和开发体验。

ES6 模块化主要由 **export**和 **import** 两个命令构成：

### **1、导出 export**

用于导出，即哪些变量、函数或类可以被外部访问。有多种形式：
::: warning 注意
默认导出的时候，如果有对象或函数未被添加到导出清单里，需要使用 `* as xx_name` 语法引入该部分。再用 `xx_name.unExportModule` 去使用
:::

#### 1.1、命名导出

```js
export { m1, m2, …, mN };
```

#### 1.2、默认导出（每个模块只能有一个默认导出）。

```js
export default expression;
export default { m1, m2, …, mN };
```

#### 1.3、导出一个外部文件，相当于把一个文件引入后，再导出其内容

```js
export * from "xxx.js";
export { m1, m2 } from "xxx.js";
```

### **2、导入 import**

#### 2.1、同步导入

同步导入支持解构，支持按需导入、整体导入。

```js
import { m1, m2, m3 } from "xxx.js"; // 按需导入
import module from "xxx.js"; // 整体导入
import * as module1 from "xxx.js"; // 整体导入并命名
```

#### 2.3、异步导入

异步导入时，返回的对象为 Promise。

```js
if (condition) {
  import("./moduleA").then((module) => {
    // 使用 module do some thing
  });
}
```

选择适合的模块化方式主要取决于项目的需求和环境。在现代的 JavaScript 开发中，使用 ==ES6 模块化== 是各大主流框架 ==最推荐== 的方式，但也可以根据具体情况选择其他方式。

## **六、ES6 模块化和 CommonJS 的区别**

| 对比项   | CommonJS                                                    | ES6 模块                                                                    |
| -------- | ----------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| 语法     | 导出模块`module.exports` 或 `exports`，引入模块： `require` | 导出模块`export`，引入模块`import`                                          |
| 运行环境 | 依赖 ==Node.js== 环境 或者支持 CommonJS 的运行环境          | 可以直接运行在浏览器环境中，可以通过 ==Babel== 等工具转化为浏览器可以执行的 |
| 功能特性 | ==同步加载==，动态导入不方便，可以引入第三方库去实现        | 支持==同步、异步加载==，静态分析，支持运行时动态导入                        |
