# 命令行交互

命令行交互一般是学习数据库的第一步，不过这些命令在后续用的比较少，一般推荐使用 **图形化工具** 和 **归档脚本**。

几个易混淆的命令行

- **mongosh** 为`mogon shell`工具的全局命令
- **mongo** 连接数据库
- **mongod** 启动数据库服务

## 一、数据库命令

- 显示所有的数据库

  ```bash
  show dbs
  ```

- 切换到指定的数据库，如果数据库不存在会自动创建数据库

  ```bash
  use 数据库名
  ```

- 显示当前所在的数据库

  ```bash
  db
  ```

- 删除当前数据库

  ```bash
  use 库名
  db.dropDatabase()
  ```

## 二、集合命令

### 1、创建集合

`db.createCollection(name, options)`

参数说明：

- name: 要创建的集合名称。
- options: 可选参数, 指定有关内存大小及索引的选项。

在插入文档时，`MongoDB` 首先检查固定集合的 `size` 字段，然后检查 `max` 字段。

> **options 列表**
>
> - **capped：**<Badge text="布尔值" />是否创建一个固定大小的集合。例如：`true`
> - **size：**<Badge text="数值" />集合的最大大小（以字节为单位）。仅在 `capped` 为 true 时有效。例如：`10485760` (10MB)
> - **max：**<Badge text="数值" />集合中允许的最大文档数。仅在 `capped` 为 true 时有效。例如：`5000`
> - **validator：**<Badge text="对象" />用于文档验证的表达式。例如：`{ $jsonSchema: { ... }}`
> - **validationLevel：**<Badge text="字符串" />指定文档验证的严格程度。例如："`strict`"
>   - `"off"`：不进行验证。
>   - `"strict"`：插入和更新操作都必须通过验证（默认）。
>   - `"moderate"`：仅现有文档更新时必须通过验证，插入新文档时不需要。
> - **validationAction**<Badge text="字符串" /> **：** 指定文档验证失败时的操作。 例如：`error`
>   - `"error"`：阻止插入或更新（默认）。
>   - `"warn"`：允许插入或更新，但会发出警告。
> - **storageEngine：**<Badge text="对象" />为集合指定存储引擎配置。例如：`{ wiredTiger: { ... }}`
> - **collation：**<Badge text="对象" />指定集合的默认排序规则。例如：`{ locale: "en", strength: 2 }`

**以下例子创建了一个集合，具有以下特性：**

- 固定大小，最大 10MB，最多存储 5000 个文档。
- 文档必须包含 `name` 和 `email` 字段，其中 `name` 必须是字符串，`email` 必须是有效的电子邮件格式。
- 验证级别为严格，验证失败将阻止插入或更新。
- 使用 WiredTiger 存储引擎，指定块压缩器为 zstd。
- 默认使用英语排序规则。

```js
db.createCollection("myComplexCollection", {
  capped: true,
  size: 10485760,
  max: 5000,
  validator: {
    $jsonSchema: {
      bsonType: "object",
      required: ["name", "email"],
      properties: {
        name: {
          bsonType: "string",
          description: "必须为字符串且为必填项",
        },
        email: {
          bsonType: "string",
          pattern: "^.+@.+$",
          description: "必须为有效的电子邮件地址",
        },
      },
    },
  },
  validationLevel: "strict",
  validationAction: "error",
  storageEngine: {
    wiredTiger: { configString: "block_compressor=zstd" },
  },
  collation: { locale: "en", strength: 2 },
});
```

### 2、显示当前数据库中的所有集合

```bash
show collections
```

### 3、删除集合

```bash
db.集合名.drop()
```

### 4、重命名集合

```bash
db.集合名.renameCollection('newName')

# 也可以使用
db.adminCommand({
  renameCollection: "sourceDb.sourceCollection",
  to: "targetDb.targetCollection",
  dropTarget: <boolean>
})
```

## 三、文档命令

### 1、插入文档

- **insertOne()：**

```bash
db.inventory.insertOne({ item: "paper" })
```

- **insertMany()：** 插入多个文档

```bash
db.inventory.insertMany({ item: "paper" })
```

- **insert()：** 插入单个或多个文档 <Badge type='error' text="弃用" />

```bash
db.inventory.insert({ item: "paper" })
```

- **save()：** 插入或更新文档，当传入数据主键`_id`的时候为更新 <Badge type='error' text="弃用" />

```bash
db.inventory.save({ item: "paper" })
```

### 2、删除文档

- **deleteOne()：** 删除符合条件的第一个文档

```bash
db.inventory.deleteOne({ item: "paper" })
```

- **deleteMany()：** 删除符合条件的所有文档

```bash
db.inventory.deleteMany({ item: "paper" })
```

- **remove()：** 删除符合条件的所有文档 <Badge type='error' text="弃用" />

```bash
db.inventory.remove({ item: "paper" })
```

### 3、更新文档

- **updateOne()：** 更新匹配过滤器的单个文档。

```
db.inventory.updateOne(
   { item: "paper" },
   {
     $set: { "size.uom": "cm", status: "P" },
     $currentDate: { lastModified: true }
   }
)
```

- **updateMany()：** 更新匹配到的所有文档

```bash
db.inventory.updateMany(
   { "qty": { $lt: 50 } },
   {
     $set: { "size.uom": "in", status: "P" },
     $currentDate: { lastModified: true }
   }
)
```

- **update()：** 更新匹配到的所有文档

```bash
db.collection.update(
   <query>, # 查询条件
   <update>, # 更新内容
   {
     upsert: <boolean>, # 意思为存在即更新，不存在即插入
     multi: <boolean>, # 是否更新匹配到的全部记录
     writeConcern: <document> # 异常级别
   }
)
```

- **replaceOne()：** 方法用于替换匹配过滤器的单个文档，新的文档将完全替换旧的文档。

语法：`db.collection.replaceOne(filter, replacement, options)`

```bash
db.myCollection.replaceOne(
    { name: "Bob" },                  // 过滤条件
    { name: "Bob", age: 31 }          // 新文档
);
```

### 4、查询文档

#### 1、findOne()

只返回一个查询结果，使用参考`find()`方法。

#### 2、find()

查询多条结果，可以结合指定数据和操作符号组合查询条件查询

- **查询全部**

  ```bash
  db.inventory.find( {} )
  # 等效于
  SELECT * FROM inventory
  ```

- **查询相等条件**

  以下示例从 `inventory` 中选择集合所有 `status` 等于 `"D"` 的文档

  ```bash
  db.inventory.find( { status: "D" } )
  # 等效于
  SELECT * FROM inventory WHERE status = "D"
  ```

## 三、操作符号

### 1、$in 指定列表

以下示例从 `inventory` 集合中检索所有文档。其中 `status` 等于 `"A"` 或 `"D"`：

```bash
db.inventory.find( { status: { $in: [ "A", "D" ] } } )
# 等效于
SELECT * FROM inventory WHERE status in ("A", "D")
```

### 2、指定 `AND` 和 `OR` 条件

在以下示例中，复合查询文档选择集合中 `status` 等于 `"A"` **且** _`qty`_ 小于 (`$lt`) `30` _或_ `item` 以字符 `p` 开头的文档：

```bash
db.inventory.find( {
    status: "A",
    $or: [ { qty: { $lt: 30 } }, { item: /^p/ } ]
} )
```

### 3、分页 Limit() 和 Skip()

`limit()`方法接受一个数字参数，该参数指定从 MongoDB 中读取的记录条数。

`skip()`方法来跳过指定数量的数据，skip 方法同样接受一个数字参数作为跳过的记录条数。

```bash
// 第一页，每页 10 个文档
db.myCollection.find().skip(0).limit(10);

// 第二页，每页 10 个文档
db.myCollection.find().skip(10).limit(10);

// 第三页，每页 10 个文档
db.myCollection.find().skip(20).limit(10);
```

::: tip 注意
skip() 和 limit() 方法通常用于配合使用，以实现分页查询。但是在大型数据集上使用 skip() 可能会导致性能问题，因为 MongoDB 在执行查询时需要扫描并跳过指定数量的文档，因此建议仅在需要时才使用 skip() 方法，尽量避免在大型数据集上连续使用。  
当结合 skip() 和 limit() 时，skip() 应该在 limit() 之前使用，以免逻辑异常。
:::

### 4、排序 sort()

`{ field1: 1, field2: -1 }` 指定要排序的字段及排序顺序。`1` 表示升序，`-1` 表示降序。

```
db.collection.find().sort({ field1: 1, field2: -1 })
```

## 四、索引

索引通常能够极大的提高查询的效率，如果没有索引，MongoDB 在读取数据时必须扫描集合中的每个文件并选取那些符合查询条件的记录。

这种扫描全集合的查询效率是非常低的，特别在处理大量的数据时，查询可能要花费几十秒甚至几分钟，这对网站的性能是非常致命的。

索引是特殊的数据结构，索引存储在一个易于遍历读取的数据集合中，索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构

在 MongoDB 中，常见的索引类型包括：

- **单字段索引**：基于单个字段的索引。
- **复合索引**：基于多个字段组合的索引。
- **文本索引**：用于支持全文搜索。
- **地理空间索引**：用于地理空间数据的查询。
- **哈希索引**：用于对字段值进行哈希处理的索引。

```bash
// 创建唯一索引
db.collection.createIndex( { field: 1 }, { unique: true } )

// 创建后台运行的索引
db.collection.createIndex( { field: 1 }, { background: true } )

// 创建稀疏索引
db.collection.createIndex( { field: 1 }, { sparse: true } )

// 创建文本索引并指定权重
db.collection.createIndex( { field: "text" }, { weights: { field: 10 } } )
创建地理空间索引
对于存储地理位置数据的字段，可以使用 2dsphere 或 2d 索引类型来创建地理空间索引。

// 2dsphere 索引，适用于球形地理数据
db.collection.createIndex( { location: "2dsphere" } )

// 2d 索引，适用于平面地理数据
db.collection.createIndex( { location: "2d" } )

// 查看索引
db.collection.getIndexes()

// 删除指定的索引
db.collection.dropIndex( "indexName" )

// 删除所有索引
db.collection.dropIndexes()
```

::: tip 注意

**索引策略**

在创建索引时，需要考虑以下因素：

- **查询频率**：优先考虑那些经常用于查询的字段。
- **字段基数**：字段值的基数越高（即唯一值越多），索引的效果越好。
- **索引大小**：索引的大小会影响数据库的内存占用和查询性能。

**索引优化**

在对索引进行优化时，可以考虑以下方法：

- **选择合适的索引类型**：根据查询需求选择合适的索引类型。
- **创建复合索引**：对于经常一起使用的字段，考虑创建复合索引以提高查询效率。
- **监控索引性能**：定期监控索引的使用情况，根据实际需求调整索引。

**注意事项**

- 索引虽然可以提高查询性能，但也会增加写操作的开销。因此，在创建索引时需要权衡查询性能和写入性能。
- 索引会占用额外的存储空间，特别是对于大型数据集，需要考虑索引的存储成本。

通过合理地设计和使用索引，可以大大提高 MongoDB 数据库的查询性能和响应速度，从而更好地支持应用程序的需求。

:::

<style scope>
.badge {
  margin-left: 5px !important;
  margin-right: 8px !important;
  font-size: 13px !important;
}
</style>
